---
title: Python链式赋值
date: 2023-09-07 13:42:14
uuid: 6d196d10-86cb-11ee-b04c-f58259a2146b
sticky:
---

{% note info %}
链式赋值是很容易出现错误的，尽量避免使用吧。
{% endnote %}

<!-- more -->

## 前言

Python 的**链式赋值**是一种简易型批量赋值语句，一行代码即可为多个变量同时进行赋值。**例如：**

```python
x = y = z = 1
```

链式赋值是一种非常优雅的赋值方式，简单、高效且实用。**但同时它也是一个危险的糖衣炸弹，稍不留神就可能引火上身。**

## 面试题：求链式赋值语句中变量 x 的值？

```python
x = [1, 2, 3, 4, 5]
i = 0
i = x[i] = 3
```

{% note success %}
- 如果你有过 C 语言的编程经验，那么你的思维习惯可能会让你得出这样的结果：x[0] 被赋值为 3，然后 i 再被赋值为 3，所以变量 x 的值为 [3, 2, 3, 4, 5]。
- 但实际上正确的答案却是：变量 i 首先被赋值为 3，然后 x[3] 再被赋值为3，所以最终变量 x 的值为 [1, 2, 3, 3, 5]。
{% endnote %}

从上述结果的表现可以看出二者的区别为：C 语言的赋值顺序是 **自右往左** 依次进行的，而 Python 则相反。造成这种区别的本质原因是因为 C 语言是一种「值语义」类型语言，而 Python 是「对象语义」类型语言。


## 值语义类型编程语言

**值语义，指使用系统标准的拷贝方式将一个源对象拷贝成为目标对象后，源对象与目标对象之间毫无关系，彼此独立存在，改变互不影响。**

从这一特性出发，C 语言的赋值语句就被设计成了具有返回值的表达式，这样才能保证链式赋值中所得的对象都是彼此独立的。**例如：**

```c
x = (y = 1)
```

表达式 y = 1 在将数值 1 赋值给对象 y 之后返回了数值 1 ，最后再将返回的数值 1 赋值给对象 x。虽然两次赋值操作的数值都是 1，但实际上对象 x 和 y 在内存中的地址是不相同的，所以 x 和 y 彼此独立。

## 对象语义类型编程语言

**对象语义，也称为引用语义。指使用系统标准的拷贝方式将一个源对象拷贝成为目标对象后，源对象与目标对象之间依然共享底层资源，对任意一方的改变都将影响到另一方。**

由于不需要像 C 语言那般要求对象之间的独立性。所以，Python 的赋值语句就仅仅是一条语句，而非表达式，也就不存在返回值。在 Python 的定义中，表达式是由操作符（Operator）连接而成的语句，但等号 = 并不属于 Python 的操作符，而是分隔符（Delimiters）。所以下列语句在 Python 中是非法的。

```python
In : x **=** (y **=** 1)
  File "<ipython-input-6-f6b416f5f895>", line 1
    x **=** (y **=** 1)
           **^SyntaxError**: invalid syntax
```

因为 y = 1 并没有返回值，所以最后执行的是将「没有返回值」赋值给变量 x，显然这样的语义并没有意义。

## 最后

从使用的角度来说，我们只需要简单的记住 Python 的链式赋值顺序是 **自左往右** 的即可。但更重要的是，通过该面试题我们了解到了 Python 实现的语义类型为对象语义；同时也知道了对象语义和值语义的区别。这非常有助于我们以后理解、解决或避免大多数 Python 所隐含的坑。

